航空航天工程知识
=====

.. _introduction:

飞机设计
------------

飞机设计是指设计人员应用自然规律和气动、结构、动力、材料等学科知识，通过分析、综合和创造思维，将设计要求转化为一组能完整描述飞机的参数（文档、图纸）的过程。
冯·卡门教授说过：“工程师创造未有的世界”，飞机设计也是如此，是从无到有的过程，在每一次的产品迭代中一定要加入自己的创造性，用以实现新飞机设计的创新。

.. note::
   
   飞机设计的目标 -- “更高”（升限）、“更快”（速度）、“更远”（航程）、“更强”（载重）、“更隐蔽”（电磁）、“更安静”（噪声）。

飞行剖面
~~~~~~~~~~

典型的飞行剖面定义为：未完成某一特定飞行任务而绘制的飞机航迹图形，是飞机技术要求的重要组成部分和重要依据，也是形象地表达飞行任务的一种形式。按航迹所在平面分垂直
飞行剖面和水平飞行剖面。飞行剖面以起飞基地为原点，由起飞、爬升、巡航、机动飞行、下降和着陆等若干个飞行阶段组成。


飞机设计的前缘后掠角
~~~~~~~~~~~~~

机翼前缘后掠（Leading edge sweep）就是前缘向后掠的机翼，表征机翼后掠程度的指标是后掠角，即机翼前缘与水平线的夹角。
这种翼型设计的气动特点是可增大机翼的临界马赫数，推迟激波的到来，并减小超音速飞行时的阻力。有关于前缘后掠的机翼有后掠翼、三角翼等翼型。
飞机前行的时候，飞机对前方空气产生压力，压力波以声速一层一层地向外传递，声速是空气性质的分界线。亚声速飞行时，前方空气在压力波推动下有序地向两侧让开飞机。
然而，但飞机速度达到声速时，压力波不再可能赶在飞机前面把前方空气有序地向两侧分开。相反，压力波挤到一起，密度剧增，这就是所称的激波。
激波的锋面在正好是声速的时候是平直的。随着速度的增加，激波的锋面变成圆锥形，锥的后倾角度随速度增加而增加，锋面背后的空气重新回到亚声速。
如果平直的机翼后掠，“躲”到机头引起的激波锋面的背后，就可以避免机翼本身引起的激波阻力。



飞行性能
~~~~~~~~~~

一般的飞行性能主要包括：飞行速度、飞行高度、航行能力、起飞着陆性能、机动性能等。

- 飞行速度包括最大飞行速度、巡航速度和失速速度等；
- 飞行高度包括巡航高度、升限（理论升限、实用升限）等；
- 航行能力包括航程、最大续航时间等；
- 起飞着陆性能包括起飞速度、起飞滑跑距离、着陆速度、着陆滑跑距离等；
- 机动性包括爬升性能、加速性能、减速性能、盘旋性能等。

理论升限
*********

发动机在最大油门状态下飞机能维持水平直线飞行的最大高度。

实用升限
*********

发动机在最大油门状态下，飞机爬升率为某一规定小值（如0.5 m/s）时所对应的飞行高度。

最大平飞速度
*********

指飞机在水平直线飞行条件下，把发动机推力加到最大所能达到的最大速度。

最大爬升率
********

飞机在某一高度上，以最大油门状态，按不同爬升角爬升，所能获得的爬升率的最大值称为该高度上的“最大爬升率”。

起降距离
********

飞机从起飞线开始滑跑、离地并爬升到机场上空安全高度所经过的水平距离为飞机的起飞距离。同理，飞机从机场上空的安全高度到落地后停止的距离为飞机的降落距离。

飞行品质
********

指涉及飞行安全和驾驶员操纵难易成都的飞机的各种特性。典型的包含操纵效能、驾驶力、静稳定性以及动稳定性。

有效载荷
~~~~~~~~~~

有效载荷又被称为商载和酬载。对于民用飞机，主要指机组人员、乘客以及所运送的货物。

过载
*********

作用在飞机上的气动力和发动机推力的合力与飞机重力之比称为飞机的过载。过载越大，飞机的受力越大。

功能系统
~~~~~~~~~

功能系统主要涵盖机载通信系统、导航系统、显示系统、飞行控制系统、防撞系统、气象雷达系统、飞机管理系统。

飞机设计特性
------------

飞机设计特性包括：高的临界Ma数、高的亚声速升阻比、高的超声速升阻比、低的燃油消耗率、高的最大升力系数、高的推重比、高的翼载荷、低的结构重量比、高的载油系数、低的部署负担、维护自动化程度高、低的每飞行小时的维修工时、零部件数量少等。

飞机主要总体设计参数选择
------------

飞机主要总体设计参数
~~~~~~~~~~~~~~

飞机在飞行过程中，要能平稳飞行，就需要处于受力平衡状态。飞机在飞行过程中主要受四个力的作用：自身的重力G（\\(G=mg\\)）、飞行时产生的升力L，飞行时产生的阻力D、发动机的推力F。

如果飞机在水平匀速直线飞行，那么升力与重力平衡，推力与阻力平衡，可得到两组平衡方程。

.. math::

   L = G = mg

.. math::

   F = D

.. math::

   L = \frac{1}{2} \rho v^2 S C_L 

.. math::

   D = \frac{1}{2} \rho v^2 S C_D 

其中：
 - \\(\\rho\\) 是飞行高度上的空气密度，\\(kg/(m^3)\\)；
 - \\(v\\) 是为当时的飞行速度，\\(m/s\\)；
 - \\(S\\) 是机翼面积，\\(m^2\\)；
 - \\(C_L\\) 是飞机升力系数；
 - \\(C_D\\) 是飞机阻力系数；

.. math::

   推重比（起飞）= \frac{F_0}{m_0 g}

.. math::

   翼载荷（起飞）= \frac{m_0}{S} 

典型布局形式的分类及特点
~~~~~~~~~~~~~~~~~

飞机的气动布局是指不同气动承力面的安排形式。气动承力面中，机翼是产生升力的主要部件，前翼（又称鸭翼）、
水平尾翼（简称平翼）和垂直尾翼（简称垂尾或立尾）等是辅助承力面（或称为配平翼面），用于保证飞机的操纵性和稳定性。

根据辅助承力面和机翼之间的相对位置和辅助承力面的多少，可以划分出以下四种主要的常规布局形式：

1. 正常式布局：平尾位于机翼之后；
2. 鸭式布局：没有水平尾翼，在机翼之前有前翼；
3. 无尾布局：只有机翼，没有水平尾翼及前翼；
4. 三翼面布局：机翼之前有前翼，之后有平翼。

对于无立尾则为飞翼布局，最典型的为B-2隐身轰炸机。


 - 正常式布局的特点

正常式飞机布局积累的知识和设计经验最为丰富，因此目前无论是小型通用飞机、公务机、大型运输机还是大型客机，多数机型仍采用正常式布局。
该类飞机正常飞行时，可保证飞机各部分的合力通过飞机的重心，进而保持稳定的运动。
正常式布局的水平尾翼一般提供向下的负升力，为了保证飞机的静稳定性，且有的飞机机翼的迎角大于尾翼的迎角。


 - 鸭式布局的特点

鸭式布局是飞机最早采用的布局形式，莱特兄弟设计的飞机就是鸭式布局，但是由于前翼提供不稳定的俯仰力矩，造成鸭式飞机发展缓慢。
随着主动控制技术的发展，鸭式布局技术日趋成熟。
鸭式飞机在中、大迎角飞行时，如果采用近距耦合鸭翼型式口，前翼和机翼前缘同时产生脱体涡，两者相互干扰，使涡系更稳定，可产生很高的涡升力。

鸭式布局的难点在于前翼位置的选择和大迎角时俯仰力矩上仰的问题。
由于前翼位于飞机的重心之前，俯仰力矩在大迎角的情况下提供较大的拾头力矩（上仰力矩），不能够稳定地飞行，因此必须提供足够的低头力矩来与之平衡。
常用的方法包括在后机身加边条、限制放宽静稳定余度、采用发动机推力矢量技术等。

前翼尖端涡流布置不当，会引起机翼弯矩增加，阻力增大。因此，民用飞机很少采用鸭式布局。在少数的小型民用飞机上安装的前翼，
也常常会将前翼布置在机翼的远前下方，减少前翼对主翼的气动影响。


 - 无尾布局的特点

无尾布局飞机一般采用大后掠角的三角形机翼，用机翼后缘的副翼作为纵向配平的操作面。
无尾飞机配平时，副翼的升力方向向下，引起升力损失，同时力臂较短，效率不高。
飞机起飞时，需要较大的升力，为此必须将副翼向下偏，从而会引起较大的低头力矩；为了配平低头力矩，副翼又需上偏，造成操纵困难，配平阻力增加。
因此，无尾式布局的飞机通常采用扭转机翼的办法，保证飞机的零升力矩系数大于零，从而可以有效降低飞机飞行时的配平阻力。

同正常式布局飞机相比，无尾布局具有飞机结构重量小、隐身特性好、气动阻力（尤其是超声速阻力）较小等优点。


 - 三翼面布局的特点

三翼面布局的提出是为了综合正常式布局和鸭式布局的优点，即得到更好的气动特性，特别是操纵和配平特性。
增加前翼可以使全机气动载荷分布更为合理，从而减轻机翼上的气动载荷，
有效地减轻机翼的结构重量：前翼和机翼的副翼、水平尾翼一起构成飞机的操纵控制面，保证飞机大迎角的情况下有足够的恢复力矩，允许有更大的重心移动范围：前翼的脱体涡提供非线性升力，提高全机最大升力。
正因为这些优点，三翼面布局主要为强调高机动性的战斗机所采用。

三翼面布局的缺点也是明显的：由于增加了前翼，飞机的总重会有所增加，阻力增大；全机的雷达散射截面会增大，大大影响飞机的隐身性。

隐身布局设计的基本原则
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

消除能形成角反射器的外形
*****************

角反射器（angle reflector）是一种由三个平面相互垂直的金属板（网）构成的立体角。其特点在于：无论光线从哪一个方向射向它，它都能将入射光纤逆原方向反射回去。

飞机上构成角反射器效应的外形一般有两类：
1. 两个近似平板的表面互相垂直，如机翼下表面与挂架、垂直侧面的机身与机翼上或下表面、垂直立尾与平尾等；
2. 近似圆柱体与平板相切，如上或下单翼与圆机身、副油箱与机翼下表面等。

消除角反射器的措施包括：采用翼身融合消除垂直侧面机身与机翼的角反射器，采用倾斜的双立尾来消除垂直立尾与平尾的角反射器，
采用武器内埋或保形外挂消除机翼下表面与挂架的角反射器等。

变后向散射为非后向散射
*****************

通过改变飞机外形，将它的雷达波散射方向偏转到敌方雷达接收不到的方向上，使RCS显著降低。
例如，将雷达天线偏转一个角度，以减小正前方镜面反射回波；
将双垂尾设计成向外或者向内倾斜15°～30°，可减小侧向的镜面反射；将机身设计成圆弧形，消除垂直斜面；进气道采用S弯形等都是变后向散射为非后向散射的措施。

采用一个部件对另一强散射部件的遮挡措施
******************

遮挡技术也是外形隐身中的一个基本手段。例如，若雷达波从飞机的下方入射，则进气道
采用背部进气形式，可用机翼及机身遮挡进气道。但对于高机动性的战斗机，要求具有良好的大迎角特性，背部进气难以满足这个要求，这也是隐身与气动特性之间的矛盾。
利用机翼对机身的遮挡可减小侧向RCS。试验表明，一个中单翼的翼身融合体的侧向RCS值相比于单独机身（无机翼）时要小得多，就是因为机翼根部占据了机身后向散射最突出
的一部分。F-22采用菱形机翼，根弦很长，遮挡了中后机身。又如，在旋转体的前机身的两侧各形成一个四面尖劈，使其四面同机身的凸面光滑过渡，
形成两侧有棱边的机身（如F-22的前机身），其RCS值远比旋转体机身小，是因为棱边遮挡了前机身的后向强散射部位，而且棱边引起的边缘绕射回波比曲面引起的镜面后向散射低得多。

将全机各翼面的棱边都安排在少数几个非重要的照射方向上去
*************************

战斗机的机翼和尾翼（包括前翼）的前后缘、翼尖、机身两侧的楼边、进气道唇口、尾喷口都是产生棱边散射的散射源。
当采用各种措施使飞机的强散射源变弱，镜面反射消失后，这些核边散射的强度就成为主要散射源了。而且这些棱边大部分位于飞机水平面内，在水平极化下回波的峰值更高。
为此，应当让全机翼面的棱边方向集中到一两个非重要方位角上（大于正前方40°以外）。

采取措施消除强散射源
**************************

进气道、座舱、天线舱、各种外挂物、通风口、表面突出物等都是需要特别处理的强散射源，采取的措施包括：
1. 对于进气道，采用进气口斜切及将进气道设计成S弯形；
2. 采用特殊的隐身镀膜座舱盖；
3. 采用具有频率选择表面的雷达罩；
4. 装备尽量内埋，取消外挂；
5. 尽量减少突出物及突出的通风口。

结构细节设计
********************

飞机各种强散射源被减弱以后，飞机表面的各种缝隙、台阶、锦钉等所谓的次弱散射源就会对RCS产生较大影响，需要对结构进行细节设计，包括钟钉、台阶等的处理，
以及将口盖边缘和缝隙等设计成锯齿形状等。此外，还可以在飞机表面蒙皮之间的接合部加上连接片，使飞机表面电流连续，从而降低蒙皮边缘不连续引起的后向散射。

利用吸波材料降低回波强度
*********************

当某些部件不能采用外形隐身措施时，可以利用吸波材料降低回波强度，但是吸波材料过于昂贵，而且对维护的要求很高。
除了传统的吸波材料外，近年来逐步兴起的超材料技术也为隐身提供了一种可能的新途径。

约束边界分析及设计点选择
--------------------

约束分析主管方程
~~~~~~~~~~~~~~

飞机的主要性能要求可以表示为起飞推重比和起飞翼载荷的函数，每一项性能要求可以在起飞推重比 - 起飞翼载荷坐标中构成一条约束曲线。

为便于推导飞机性能约束边界曲线，将飞机看做一个质点，并假定推力和气动阻力方向在一条直线上，此时飞机的功率（等于力与速度的乘积）与飞机能量（动能与重力势能之和）随时间的变化率相等，从而能够建立如下方程：

.. math::

   {F -( D + R )} \cdot v = m g \frac{dh}{dt} + m \frac{d}{dt} (\frac{v^2}{2})

其中：
 - \\(F\\) 是发动机推力，\\(N\\)；
 - \\(D\\) 是飞机干净构型气动阻力，\\(N\\)；
 - \\(R\\) 是飞机附加阻力，如起落架放下后所增加的阻力等，\\(N\\)；
 - \\(m\\) 是飞机重量，\\(kg\\)；
 - :math:`m g \frac{dh}{dt}` 是飞机势能变化量；
 - :math:`m \frac{d}{dt} (\frac{v^2}{2})` 是飞机动能变化量；
 - \\(g\\) 是重力加速度，可取9.8\\(m/(s^2)\\)。

 该公式可以写成另一种形式：

 .. math::

   \frac{F -( D + R )}{m g} = \frac{1}{v} \frac{d}{dt} {h + \frac{v^2}{2g}} = \frac{1}{v} \frac{d z_e}{dt} = \frac{1}{v} \cdot P_s

其中：
 - :math:`z_e = h + \frac{v^2}{2g}` 是飞机单位能量，是飞机单位重量所具有的总能量；
 - :math:`P_s = \frac{d z_e}{dt}` 是飞机单位剩余功率，即单位能量的变化率；

.. math::

   P_s = /frac{d}{dt} {h + \frac{v^2}{2g}} = \frac{dh}{dt} + \frac{v}{g} \frac{dv}{dt}

其中：
 - :math:`\frac{dh}{dt}` 是爬升率；
 - :math:`\frac{dv}{dt}` 是水平加减速能力。

以海平面飞机起飞推力和起飞重量为基础，引入两个系数表达飞机任意时刻的重量和发动机推力

.. math::

   F = \alpha F_0

.. math::

   m = \beta m_0

其中：
 - \\(\\alpha\\) 为飞行中某时刻的发动机安装推力与海平面静推力 \\(F_0\\)之比；
 - \\(\\beta\\) 为瞬时重量系数。

则，主管方程则可写为：

.. math::

   \frac{F_0}{m_0 g} = \frac{\beta}{\alpha} {\frac{D+R}{\beta m_0 \cdot g} + \frac{1}{v} \frac{d}{dt} (h + \frac{v^2}{2g})}

.. math::

   D = q S \cdot C_D = q S \cdot (K_1 (C_L)^2 + K_2 C_L + C_D0)

其中：
 - \\(D\\) 是干净构型下阻力；
 - \\(C_D0\\) 是零升阻力系数；
 - \\(g\\) 是重力加速度；
 - \\(q\\) 是动压， :math:`q = 1/2 \rho v^2`；
 - \\(v\\) 是飞行速度；
 - \\(\\rho\\) 是大气密度；
 - \\(K_1\\) 是阻力极曲方程中的二次项系数；
 - \\(K_2\\) 是阻力极曲方程中的一次项系数。

 根据飞机升力 - 重力平衡关系可得

 .. math::

   L = n \cdot mg = q C_L s

转化可得

.. math::

   C_L = \frac{n \cdot mg}{q S} = \frac{n \beta g}{q} (\frac{m_0}{S})

其中 \\(n\\) 是过载系数。

联立上3个方程可以得到约束分析主管方程

.. math::

   \frac{F_0}{m_0 g} = \frac{\alpha}{\beta} {\frac{q S}{\beta m_0 g} [K_1 (\frac{n \beta g}{q} \frac{m_0}{S})^2 + K_2 (\frac{n \beta g}{q} \frac{m_0}{S}) + C_D0 + \frac{R}{q S}] + \frac{1}{v} \frac{d}{dt} (h + \frac{v^2}{2g})}


发动机特性估算
~~~~~~~~~~~~~~

在约束分析方程中涉及发动机特性的主要参数是 \\(\\alpha\\) ，可以通过以下公式初步估算

1. 高涵道比涡扇发动机

.. math::

   \alpha = {0.568 + 0.25(1.2 - Ma )^3} \sigma^{0.6}

其中 \\(\\sigma\\) 是空气密度比，与高度相关，可通过查大气数据表获得。

2. 带加力的低涵道比混合涡扇发动机

.. math::

   \alpha_{mil} = 0.72{0.88 + 0.245( |Ma - 1.6 | )^{1.4}} \sigma^{0.7}

.. math::

   \alpha_{max} = {0.94 + 0.38( Ma - 0.4 )^2} \sigma ^0.7

3. 带加力的先进涡轮喷气发动机

.. math::

   \alpha_{mil} = 0.76{0.907 + 0.262( |Ma - 0.5 | )^{1.5}} \sigma^{0.7}

.. math::

   \alpha_{max} = {0.952 + 0.3( Ma - 0.4 )^2} \sigma^{0.7}

4. 先进的螺旋桨发动机

.. math::

   \alpha = \sqrt{\sigma} \quad Ma \leqslant 0.1

.. math::

   \alpha = \frac{0.12}{Ma + 0.02} \sqrt{\sigma} \quad 0.1< Ma < 0.8