.. _GKS_UGKWP:

GKS和UGKWP
===========

GKS算法
-------------

GKS（Gas-Kinetic Scheme，气体动理学格式）是一种基于玻尔兹曼方程的数值方法，用于求解气体动力学问题。其核心思想是利用气体分子动理学理论，通过求解气体分子的分布函数来获取流体的宏观物理量（如密度、速度、温度等）。这一方法在解决从稀薄气体到连续流体的多尺度流动问题中表现出色。

理论基础
~~~~~~~~~~~~~

 - 玻尔兹曼方程：描述了气体分子的分布函数随时间和空间的演化，包括了分子的自由飞行和碰撞过程。
 - Chapman-Enskog展开：将玻尔兹曼方程的解展开到Navier-Stokes方程，从而将微观的分子行为与宏观的流体行为联系起来。

数值方法
~~~~~~~~~~~~~

GKS通常采用有限体积法（FVM）进行离散化。基本步骤如下：

 - 离散化：将计算域划分为有限个控制体积（单元）。
 - 分布函数的求解：在每个控制体积内，通过玻尔兹曼方程求解分子分布函数。
 - 通量计算：利用分布函数在单元界面上计算流体的通量，从而更新控制体积内的宏观物理量。
 - 时间推进：通过时间积分方法（如Runge-Kutta法）推进分布函数和宏观物理量随时间的演化。

优点
~~~~~~~~~~~~~~

 - 多尺度能力：能够处理从稀薄气体（高Knudsen数）到连续流体（低Knudsen数）的不同流动状态。
 - 自适应性：在不同流动区域使用不同的模型，可以根据局部Knudsen数自适应调整计算方法。
 - 精度和稳定性：在跨越不同流域时，能够保持数值解的稳定性和高精度。

克努森数
^^^^^^^^^^^^^^^

克努森数（Knudsen Number, Kn）是描述流体中分子平均自由程与特征长度尺度之比的无量纲数，常用于判断流动类型（连续流动、滑移流动、过渡流动和自由分子流动）。其公式为：

.. math::
   
   \mathrm{Kn} = \frac{\lambda}{L}

其中：
 - \\(\\lambda\\) 表示分子平均自由程（Mean free path）
 - L 表示特征长度（Characteristic length）

GKS方程和NS方程的本质区别
^^^^^^^^^^^^^^^

1. 模型基础：

 - NS方程：基于连续介质假设，描述流体在宏观尺度上的运动和行为。方程由质量守恒、动量守恒和能量守恒方程组成，适用于可压缩和不可压缩流体。
 - GKS方程：基于稀薄气体动力学理论（玻尔兹曼方程），描述微观粒子的碰撞和自由飞行行为，从而推导出流体的宏观行为。GKS方程能够在较宽的Knudsen数范围内工作，适用于稀薄气体到连续介质的过渡。

2. 数值方法：

- NS方程：通常使用有限差分法（FDM）、有限体积法（FVM）或有限元法（FEM）进行求解。这些方法依赖于网格的构建和数值离散化。
- GKS方程：典型地采用有限体积法（FVM）进行求解，但其核心是在每个单元内使用玻尔兹曼方程的数值解法来处理流体粒子的分布函数，通过粒子分布函数的演化来求解宏观物理量。

UGKWP算法
----------------

UGKWP（Unified Gas-Kinetic Wave-Particle）算法是一种统一的气体动力学方法，能够处理从稀薄气体到连续流体的多尺度问题。其主要特点包括：

1. 统一性：能够处理不同流动区域（稀薄气体、过渡区和连续介质区）的流体行为。
2. 多尺度：通过结合宏观和微观的处理方法，可以在较宽的Knudsen数范围内稳定且高效地进行求解。
3. 混合方法：UGKWP算法结合了波动和粒子方法，利用波动方法描述宏观流体行为，粒子方法描述微观流体行为。

跨流域算法
~~~~~~~~~~~~~~~~

跨流域算法是指能够处理不同物理尺度、流域或者流动状态的数值方法。UGKWP就是一种典型的跨流域算法。跨流域算法的优点包括：

1. 适应性强：能够处理从低Knudsen数的连续流到高Knudsen数的稀薄气体流动。
2. 高效性：通过在不同流域应用最合适的数值方法，减少计算资源的浪费。
3. 稳定性：在跨越不同流动区域时，能够保持数值求解的稳定性和精度。
